# Naechtigungsprognose
Das Modell erstellt eine Nächtigungsprognose für Hotels und Ferienwohnungen in österreichischen Tourismusregionen. Diese erfolgt auf Monats- und Tagesbasis. Unter Verwendung von kalendarischen Informationen wurden mithilfe eines Random-Forest-Modells Monatsprognosen erstellt. Mit Mobilfunkdaten und einer adaptiven LASSO-Regression wurde die Monatsprognose auf tägliche Daten disaggregiert. Das Modell wurde von einem Team von Joanneum Research, der TU Wien und der AAU in R implementiert und wird mit Unterstützung der Österreich Werbung frei zur verfügung gestellt.
## Genutzte Pakete
Für die Vorgehensweise wurden unterschiedliche Pakete genutzt. `ggplot2` ist ein Standardpaket zur Datenvisualisierung, `forecast` ist eine Prognosetoolbox für Zeitreihendaten. Das Paket `data.table` hilft bei der schnellen Bearbeitung von großen Datensätzen (Aggregation, Joins, Modifikationen).`randomForest` inkludiert die Implementierung von Random Forests nach Breiman (2001). `tsutils` ist eine Toolbox zur Visualisierung, Dekomposition und Modellierung von Zeitreihen. ``fpp3`` ist die Kollektion von Funktionalitäten von Hyndman und Athanasopoulos, die in "Forecasting: Principles and Practice" (3rd Edition) Erwähnung finden. `rangerts` ist eine neuere Modellspezifikation von Random Forests, die ein "Block Bootstrapping" (Zeitabhängigkeiten der Daten) implementiert – eine Dokumentation ist hier zu finden: <https://github.com/hyanworkspace/rangerts?tab=readme-ov-file>. Das Paket `dplyr` umfasst viele "Quality-of-Life"-Funktionen zum Datenmanagement und Data Wrangling. Auch das Package `lubridate` umfasst einige Funktionalitäten, um das Arbeiten mit Datum und Uhrzeiten zu erleichtern. Das Paket `stringr` liefert viele Hilfsfunktionen für den Umgang mit Textdaten (Strings). Das Paket `glmnet` ist ein Paket zur Verwendung von fortgeschrittenen statistischen Modellen, das hier für die Tagesdisaggregation mittels adaptiver LASSO genutzt wird.
## Projektstruktur
In diesem Repository werden Daten und Methoden in getrennten Ordnern dargestellt.
### Daten
Im Ordner Daten befinden sich zusammengefasste monatliche Nächtigungen in Hotels und Ferienwohnungen von Statistik Austria, kalendarische Daten und Daten zu Events für Random Forest und Disaggregation, die empfohlenen Modellparameter pro Prognoseregion aus einem umfangreichen Gridsearch sowie pseudonymisierte tägliche Nächtigungsdaten für die Jahre 2022, 2023 und 2024. Diese Daten wurden aus einer Linearkombination aus ausgewählten Daten von Feratel und Mobilfunkdaten von Drei und A1/Invenium erstellt und können für dieses Projekt oder eigene Anwendungen mit Verweis auf dieses Projekt und die Österreich Werbung frei verwendet werden.
### Methoden
In diesem Ordner ist die methodische Vorgehensweise in einem dokumentierten R-File zusammengefasst. Als Defaultregion wurde die Region Achensee ausgewählt. Das Skript startet mit den wichtigsten Initialisierungen, Hilfsfunktionen und Vorarbeiten, umfasst die Prozedur für die Erstellung der Monatsprognose und anschließend die Disaggregation auf tägliche Nächtigungen.
## Hinweise
Das Projekt wird über das Jahr 2025 im Rahmen einer angestrebten Publikation konstant bearbeitet und ist kleineren Änderungen und Anpassungen unterworfen. Die Daten werden monatlich upgedated und sind über folgende Schnittstellen abrufbar: https://naechtigungen.pol.joanneum.at/docs#/. Bei Fragen schreiben Sie bitte eine Mail an: nicholas.katz@joanneum.at
